所以这周我们证道的经文是在约伯记的七章11~16节。
我们先来为会众诵读这周证道的经文。
咳咳。
我不禁止我口，我灵愁苦要发出言语，我心苦恼要吐出哀情。
我对神说，我岂是洋海，岂是大鱼，你竟反手我呢？
若说我的床必安慰我，我的榻必解释我的苦情。
你就用梦惊骇我，用异象恐吓我，甚至我宁肯噎死，宁肯死亡，胜似留我这一身的骨头。
我厌弃性命，不愿永活。
你任凭我吧，因为我的日子都是虚空。
这是约伯对上帝的话哈，这可不是侧面的哀歌，是直接对上帝发出抱怨了。
所以这周我们要讲一讲这方面的事哈，我们先一起来祷告。
主啊，借着约伯在历史上迸发出的证实的一种的情感，真实的情感和波动。
也愿你圣经真真实、正直的见证，被众弟兄姊妹知道，什么学会敬畏你，也能够有回转的道路。
让我们更新我们认知，什么有智慧完整的认识福音，也完整的认识耶稣基督的教会。
垂听我们祷告，奉耶稣基督的圣名祈求。
十一到十二节是一段话，就是约伯在表达我不会闭嘴的，因为你知道，以利法的话我们讲了好几周，以利法的重点就是你给我把嘴巴闭上，你那个话是不能讲的。
约伯说不，我不闭嘴，我还要讲，并且我现在不只要对你们说话，我还要对上帝来说一句话，我岂是洋海？
岂是大鱼？
你仅防守我？
那光这一句呢，我考虑再三啊，还是帮你们等一下把背景补充一下，因为这涉及到当年乌斯地和两河流域的神话。
那你如果跟老弟兄老姐妹讲，一般人不会这么讲的，但是问题是不讲你们真听不懂啊。
所以说我等等会花一点时间来讲约伯为什么用什么大鱼洋海啥意思？
去质问上帝。
然后他表达了一下，他在病痛中的，又说了一句嘛。
你们已经听约伯有意无意的表达了好几次他在病痛中的一种的样子。
比如说啊我翻来覆去睡不着觉，我疼痛，我我我那个我在约伯记第三章嘛，我的哀哼如潮水发出。
上一周我们讲到他把虫子啊和尘土像衣服一样穿在身上，身上爬满了虫子和灰尘。
现在约伯又表达了一次，你如果让我这么痛苦的活着，我不愿永活，你不要管我了行不行？
你任凭我吧，是这样子的。
所以说这是一个约伯又表达了他的痛苦，那我们呢？
我直白的告诉大家，这段没有什么好教训的。
没有什么道理给你们学，但是我既然记在圣经正典里，我等会也会为大家实际地传达他在病痛中的痛苦到什么程度啊？
那这两部分呢，大家可以这么看。
11~12节，约伯坚持发出哀歌。
对，所谓的洋海大鱼其实是另一首哀歌，约伯其实又作了一首哀歌。
那另外第二部分呢？
13~16节，约伯终于开始正式地向神发出怨言。
注意啊，约伯对神是有怨言的，不是说像我们传统认为的约伯记一样，印象里只有约伯前两句话，赏赐的是耶和华，收取的是耶和华，或者我受祸也受福。
你以为约伯就是这个态度？
不，他后面有诸多怨言，也不可能没有怨言。
啊，这是我们11~12节的话。
所以呢，在开头啊，一个很直观的信息就是这个样子。
啊，约伯在极度痛苦之中。
注意，他没有始终保持最开头对上帝的那种赞美。
这个我们要先修正一个概念。
那我其实呢，呃，问过许多外面的弟兄姊妹，就是我之前还会去外面，那个八线下面讲道的时候，我发现一个现象，就是包括传道人在内，包括弟兄姊妹在内。
我们对约伯的印象只有头两章的那两句话，因为是金句嘛。
头两章的，你以为约伯只说过那两句话？
或者说只有那种态度？
我思想再三啊，之所以大家认为约伯一直都是那个样子，恐怕是传道的问题。
什么叫传道的问题？
因为我们基本上只传了两句话，就这么简单。
大部分人只讲约伯那两句话，导致弟兄姊妹误会约伯终身都是前面那个样子，永远都是赏赐的是你，收取的是你，我仍然称颂你，我不以口犯罪。
呃，他并不是这样，后面有很多很多的东西，我们忽略了后面的起伏。
啥叫起伏啊？
他状态他是有波动的，不可能没有波动。
以至于啊，在看受挫，你你忽略约伯的起伏，你马上就会带到自己所在的教会，就看在受挫或者在漫长时间中煎熬的人产生的一系列负面情绪，为一种不虔诚。
那我就是呃必须修正这点了，因为我常说一句话，如果连一个约伯都认识不清楚，你说你能认识的完整他背后那位上帝？
那恐怕要打个问号吧，因为约伯，很多人对约伯这个人认识都是残缺的，所以这是很危险的事啊。
闲言少叙，我们来看看11~12节。
十一节，约伯说，我不禁我不禁止我口。
这个我不禁止是对谁说的？
以利法，因为以以利法说的就是你给我闭嘴，后面比勒达也会要他闭嘴。
三个朋友共同的诉求就是你把话给我闭上。
你去认罪，你不要在这边说这么多话。
后来约伯越说越多吧，所以约伯说我不禁止，我绝不闭口。
我灵愁苦，我要发出言语。
我心苦恼，我要吐出哀情。
这和前面的话其实是类似的意思，就是我不是说我太愚妄才发出话来，是因为我太痛苦啊。
所以说十一节，约伯拒绝了以利法的劝导。
而这里的禁止啊就是约束的意思啊，禁止是约束的意思，其实是差不多的意思了。
他就表示我不会管束自己的嘴巴的。
之所以不管束呢，理由很简单，我心灵愁苦。
心灵愁苦当然要发出言语啊，我心苦恼嘛，我自然要吐出哀情。
所以这个直观给我们一个什么信息啊？
原来哈，约束自己不应该成为一贯的属灵正确。
这个东西我如果停下来要稍微讲一下，我再说一遍哈。
约束自己，或者说不计后果，不问任何情况的无条件约束自己，他不应该成为一贯的属灵正确。
因为受苦不吭声确实是许多民间教会的属灵正确，我可以说只要你吭一声，你都是个不虔诚的人。
所以约伯嘴巴闭上，而且不是不是说民间教会的错了。
自古大家对虔诚人，或者说你们认为境界比较高的人嘛，都是一样的，你最好他是沉默寡言，很深沉的。
但是约伯话很多，约伯话非常非常多，他怎么苦他就怎么叫。
这是这样的，他不是说约伯像你们第一章、第二章那样说的，他总是那样的话，不，他怎么苦他怎么叫。
但怎么苦怎么叫的人，他不太符合我们一贯，而且是几千年来的习惯。
对一个虔诚人的惯用的看法。
所以我在说，约伯既然这么说被上帝认可，也就说明了一个在圣经中与其他宗教，甚至是其他的哲学都不同的一个事实，就是你约束自己，克制自己，抑制这个坚韧的，那个，这这种所谓的隐忍。
它不应该成为一贯的无条件的属灵正确。
为了说明这个问题哈，弟兄姊妹给我10分钟的时间，10分钟就好。
我想切一位新约作者的对约伯记的眼光来看一下。
所以接下来10分钟可能和约伯记无关，但关乎到雅各对约伯的看法。
我想对你们理解这段话有益的，所以10分钟后我再绕回约伯记哈。
我先给大家念一段雅各书哈。
他是这么说的，他的视角是这样的哈。
啊，弟兄们啊，你们不要彼此埋怨嘛，免得受审判嘛。
啊，很多人用过这句话，在教会的探访中，因为很有些弟，有些弟兄姊妹。
他比较容易抱怨啊，这个是很正常的事情。
我不会看那种抱怨啊，为一种不正常不虔诚。
只要你不愁苦到自己，不伤害身边的人，你说几句抱怨的话，我我觉得没什么。
但是很多人会这么字面的用它，他说你不要抱怨，因为免得遭审判。
看呐，审判的主在门前了。
弟兄们，你们要把先前奉主的名说话的众先知当做能受苦忍耐的榜样。
那先前忍耐的人是有福的，啊，我们称他们为有福的。
你们听过约伯的忍耐，也知道主给他的结局。
明显主是满心怜悯，大有慈悲。
好。
雅各的眼里，当然他写在圣经正典里，就是被上帝亲自确定的嘛。
在雅各的眼里，约伯是什么的典范？
忍耐的典范。
这个大家可能都没有问题，这么大的一场苦难，他能够忍到最后，当然是忍耐的典范。
但我的问题是，不要彼此埋怨。
我知道我想提醒大家一件什么事情，就是说雅各拿约伯作为忍耐的典范，但我们在约伯记中，你知道约伯他是有抱怨的。
所以这个我们再强化一下前面那个观念，有些东西你硬扛它不是绝对正确的，你不应该以硬扛为正确，因为雅各认为约伯是忍耐的典范。
但是呢，你如果去读约伯记，你自己去读约伯记，你发现约伯话很多的。
他整个过程中，他任何的心中的哀情，一滴水，一滴苦水都没有往肚子里咽，我可以这么说。
约伯这个人啊，一滴苦水都没有往自己肚子里，他全部倒出来的。
他希望上帝去收，他希望朋友去看。
他不是说我硬忍在那边，我一句话都不说，随你们怎么骂的。
那可是我们的印象有一种不恰当的错误。
我想说的就是这个。
所以记得约伯有很多怨言，可见雅各说你们不要抱怨，也不是说你嘴巴不要讲的意思。
所以这个很多东西啊。
错综复杂的误解，就导致我们有的时候是实在是没办法一一一，那个一一场两一场两场讲到，解释清楚。
所以大家只要记得就好。
雅各说，不要彼此埋怨。
但是你自己去读约伯记，哀怨和质问都是约伯常常做过的，所以不要有的时候闭嘴硬扛。
因此再得出一个结论，也就是圣经人物啊。
和圣经上描述这些人物的汉字和词条，你不要拿过来乱用。
你不要搞不清楚意思之前啊，就拿过来对身边的人，甚至对自己乱用。
因为约伯是有抱怨的啊，约伯有抱怨，而且约伯的这种抱怨是被体恤的。
是不会遭到审判的。
雅各说约伯是忍耐的典范，就足以证明一件什么事情啊？
雅各说约伯是忍耐的典范。
如果你不读约伯记就算了，如果你读过约伯记就足以修正你的一个观念，就是沉默和隐忍呐。
他并不是忍耐的唯一方式。
那些沉默寡言、受苦不吭声的弟兄姊妹，也未必比那些话很多的正确。
这个你应该要修正，本来就是嘛。
我陈寿炳很擅长表达。
所以我一旦生气，我一旦有一些痛苦啊，我会说很多的话，因为我的语言系统比较发达。
那有些人天生沉默寡言，他有些东西确实是死扛的，不是谁对谁错，而是这是都是可以被允许的现象。
我是这个意思。
但是呢，属灵正确很快很快的会形成一种氛围。
为什么呢？
因为你片面解读越过，就是这样子哈。
所以呢，我们说约伯是个什么人？
约伯是一个自己快撑不住了，屡次说自己快撑不住，而且一首哀歌接着一首哀歌唱的人。
这样满嘴哀歌的人，居然会被圣经称为一个坚韧的人，就说明上帝称这种人为是，与我们的观点是有差别的。
我们这一生的认知啊。
尽量要调试的和上帝相近，而不是说跟他完全相反。
神认为这是奸淫的人，我们就认为像三个朋友那样，说他是一个多嘴多舌、口如狂风的人。
印象差非常多哈。
那之所以为什么造成这种现象，我也再多说几句。
那是因为我们的心思啊，一直被一种哎怎么说，我说的难听一点啊，比较伪善，比较卑劣的属灵英雄主义去塑造。
我们的期待是什么？
我们的期待是正面人物最好在极大的痛苦中一声都不吭，好像你吭一声你就失去了忍耐。
可是我们不应该永远认为约伯是一章二章只说那两句话，这是一种不恰当的属灵正确。
而产生这种不恰当的根源啊，是长久以来不正直的见证。
这是我之前早就说过了，为什么会有这种印象？
因为我们产生了一些不正直的见证。
而这个不正直的见证，我没有说那些属灵伟人在撒谎，而是在说一点。
见证的片面性。
什么叫见证的片面性？
就是一个人啊，你在传递一个人的时候，你永远只传和强调他刚强的一面，你对他整体却只字不提。
我对任何一个弟兄姊妹，我都不赞成你对别人这样介绍他，你只片面，当然你也不能只强调他坏的一面嘛。
反正你只片面强调一面，那扭曲就是必然的。
因为你发现一点，圣经啊中，上帝从来不会这样介绍他的仆人。
你拿耶利米作为例子好不好？
耶利米呀，我们都知道耶利米一个人面对全国的诋毁，他从早起来传道二十三年的时间。
你你单听这句话，你觉得这人有那个有多勇猛啊？
全国在反对他，追杀他，他昼夜传道二十三年时间坚持的。
但圣经绝对不会告诉你啊，绝绝对会告诉你耶利米私下其实是哭哭啼啼的。
他也害怕过，甚至后来产生过心理阴影，就是西底家王再问他，我有话要问你，你诚实告诉我。
耶利米就直接说，你，我告诉你，你肯定要杀我，我还是不说了。
他是这样子一个完整的人，这样你就可以有合乎中道的一个看法，去面对真理的一致性和弟兄姊妹个性和人格的多样性。
多样的应该是人，多样的不应该是真理。
我们不能倒过来把人往统一规范去塑造，真理五花八门的解读，这是不行的啊。
所以这就是我们说的，不正直的属灵见证导致了不正确的属灵标准。
而不正确的属灵标准，它又在教会形成了一种属灵的政治正确。
那这样一定会催逼出一种系统的假冒伪善。
要为一间教会拽下这个面具啊，需要会众全体有这个意思才行。
好，这是我们补补充进去的内容，所以我说圣经告诉你，耶稣是个极其忍耐，啊不，应该约伯是个极其忍耐的人。
居然撑过了那么多轮苦难，都没有弃掉神。
但圣经绝对不会跟你谈约伯在整个过程中一大段一大段的控诉。
不要说约伯好不好？
我再说个人，我们熟悉的主耶稣啊，主耶稣啊。
我们提到耶稣是什么？
我其实耶稣是经常，因为我们拜的就是他嘛，经常跟弟子们聊，聊到他，允许我说，许多人对耶稣自己非常感动的印象，其实并不是圣经描绘的印象，这是个非常危险的现象。
我记得在神学院的时候，我记得神学院时候，我听过一个女同学声泪俱下，而且她的感染力真的很强。
她在说耶稣的时候，身边的同学都跟着她哭啊。
我还记得依稀记得她一些台词，她是这么说的，她说我还，我读到耶稣在客西马尼的时候。
我看到他的目光那么目光如炬，他的神情是那么的温柔，他又那么从容，他的脸上充满慈充满慈祥，他的眼神充满安宁。
他就那么往那条路去了，他自己声泪俱下，别人也跟着他好像哭了。
然后呢你去看耶稣受难记也是这么拍的，耶稣目光如炬，非常安稳的在那边，一点都不，没有任何的情绪波动。
你认为耶稣当时在客西马尼是这样的。
那很抱歉啊，其实圣经没有告诉你这样的。
那圣经告诉你耶稣在客西马尼是怎么样的呢？
我这很，我我觉得非常奇怪，写在经上不读，非得相信自己的想象。
马可福音14章32~34节，我讲完这个就换回约伯记，目的是圣经人物的真实性，因为圣经说他们来到一个地方叫客西马尼，耶稣对门徒说，你们坐在这里等我去祷告。
于是带着彼得、雅各、约翰同去，就惊恐起来，极其难过。
耶稣当时是很淡定的吗？
不，跟你想象的不一样，跟电影拍的绝对不一样。
他甚至说惊恐起来，极其难过，对他说我心里甚是忧伤，几乎要死。
你们在这里等候跟我警醒。
就是我几乎难过的要死，我心里非常非常沉痛，几乎要死过去的那种沉痛。
你们在这里等一等，跟我去警醒，因为他要面临一个非常非常大的压力，是这样子的一个状况哈。
所以素描给我贴回圣经，不要自己去想象。
所以我我听到好多人对耶稣的想象，耶稣好像羊啊，把你抱的人恨不得啊去去去去去去轻柔地抚摸他，那个态度都，爱都溢出来了。
呃，不是这样的，就是这样。
约伯也不是这样的，耶稣也不是这样的。
这种认知啊是很大的问题啊。
好，我们回到约伯记。
既然这样，你就知道了哈。
约伯记前面，约伯是在，记得11节。
约伯是前面所有的话啊，看11节，以及约伯前面所有的话。
在忍耐着的约伯，现实中充满了这种话。
然后呢，紧抓上帝不弃掉的约伯。
他不只是全程有赞美，他也会这样。
一个是以利法叫他闭嘴嘛，第二个是以利法叫他上交罪状，然后呢，恳切地向上帝求赦免，或许你还有生路。
那约伯是这么回应的，第一我不闭嘴。
因为我的灵还是愁苦，而且我无法解释这个愁苦。
你们的教导也没法帮我解释这个愁苦，所以我嘴巴不会闭上，直到我找到答案。
第二，我非但不是跟神上交罪状。
我还要质问上帝一句话，我岂是洋海，岂是大鱼，你竟这样防守我啊？
他是这样子去问上帝，这个是对上帝明显的质问哈。
顺便一说，我可以想象的到。
这句话一出来，以利法一定非常失望。
旁边那个比勒达早就气炸了，所以再过两周你就发现比勒达忍忍不住冲过来大骂约约约伯。
这话非常不敬。
我岂是洋海？
岂是大鱼？
你竟反手我？
意思是我先告诉你具体的意思好不好？
因为约伯这里的一句质问啊，难道我是洋海和大鱼都是指到海怪了？
而这个必须我跟你们稍微补充一下近东的神话历神话历史了。
就那个时候的人很熟悉的这些神话跟我们中国人熟悉西游记一样，所以他们经常引用来表达。
所以呢洋海和大鱼啊，都是指到破坏力很大的海怪了。
我先告诉大家结论。
所以约伯的意思是，我是什么妖怪吗？
我能掀起什么风浪吗？
值得你上帝这样对待我不留余地吗？
为什么他会这样？
因为他觉得上帝昼夜折磨他。
呃，后面下一章会告诉大家，睡觉都没没有办法睡，我想睡一会就有噩梦和异象惊骇我。
约伯可能没有很清楚的撒旦概念，撒旦的概念。
而第二节你也会看到约伯睡觉的时候会做噩梦，甚至会见到惊恐的意象。
导致约伯在整个非常大的、常年的痛苦中，他产生了一种一种的看法，就是说你你连一一刻都不放过我，所以他说我是什么妖怪值得你这样吗？
我是洋海是大鱼，你这样昼夜盯防我。
他是这样子的对上帝说话，所以他不是第一章第二章的印象。
简单来说，你何必？
又何故？
又有什么必要这样紧盯着来折磨我？
他是对上帝这样子的一个说法哈。
当然了，这个是当时人比较熟悉的典故哈，有些两河流域的神话背景啊，但不是真理。
但是是他们会用来表达情感的渠道。
我考，我真的考虑过要不要跟你们讲，但是我想这样子跳过去的话，你们可可能很陌生，所以我给自己3分钟的时间跟你们自己介绍一下哈。
其实呢，就像中国很流行的神话，每每个民族都有。
即便今天我们自称为无神论时代了，今天你，我一跟你提女娲补天。
一跟你提人王伏羲、盘古，啊，中国人一下子就知道了。
啊，我们本来就是从盘古女娲的这种神话开始，后来发展到玉皇大帝，再发展到西天的如来。
随着神话作品，我们慢慢的这些东西深入民间。
所以我们故事读多了，未必肯定肯定不肯定不相信那里面的事是真的了。
但生活中会拿这个作为一个我们讲话的表达。
比如说玉皇大帝来了，面子我也不给。
那如果你让基督徒来说，他他反而不会说耶稣的面子我也不给，他反而不会说。
他只会说玉皇大帝来了，面子我也不给。
意思就是这件事我我那个我是办定了，就是这么简单哈。
所以我说啊，在几千年前的两河流域啊，其实那时候流行的是苏美尔神话。
而这里的十二节所说的洋海啊，其实是混沌中产生的咸水女咸水女神叫做提亚马特。
反正呢，你就记得那个时候两河流域的人认为世界混沌起初就是两团水。
咸水海洋，淡水就是说我们可以喝的水。
那淡水神叫阿普苏，咸水女神叫提亚玛特，是这样子的。
所以他们有这种概念，所以洋海指的是那个东西。
而在巴比伦的创世史诗叫做埃努玛埃利什里面啊，这个叫做提亚玛特有一天，反正中间的故事我就省了。
她要去杀掉马尔杜克为首的众神，率领海兽军团，而这个海兽就是大鱼。
提亚玛特作为咸水女神，她创造出了一大堆海兽军团，其中一只就叫做拉哈伯，而拉哈伯在圣经中你也能找得到这个名字。
所以就是这样子的哈，所以她率领这个海兽军团去攻击众神的栖息之所就是巴比伦大城。
那时候马尔杜克战胜了提亚玛特，成为神王。
这是整个完整的故事。
所以那个时候人心中有个非常直接的印象，什么印象？
诸神防守，昼夜盯防提亚马特，就是海洋和他的大鱼的军团要防着，因为你们一过来我们就毁了，你们是，总之是战斗力很强的妖魔。
所以这个故事深入人心，而我该介绍的介绍完了，你们也应该听得懂了。
所以约伯是怎么说？
我是那个洋海吗？
我是那个咸水女，是是是是是是是那种咸水海怪，还还还是任何海怪？
你居然会这样子盯防我啊？
这是这样的一个意，那个一个这样的一个这样的意思哈。
所以这个啊，两河流域的人熟悉那场战争。
杜撰出来的哈，那是杜撰出来的战争，就好像我们熟悉孙悟空大闹天宫一样。
所以之前其实在主日学，在我们，我之前去的闽南的一间教会的主日学，我跟孩子们说哈。
其实如果你用中国神话，如果约伯是中国人，用中国神话来表达这句话，你就可以表达成，难道我是孙悟空吗？
难道我是孙悟空吗？
我是大闹天宫了吗？
你可以用这，你你你居然用这种天兵天将，来围攻我，把你，你何必把我压在五指山下？
他是这样子的一个意，那个一个意思。
为，不是说这神话是真的，而是说大家都熟悉这个这个故事，我用来表达这个程度。
我我能掀起什么风浪，值得你这么伟大的一位上帝盯着我，约伯这么小的一个人昼夜折磨我？
说，打句不恰当的比方，好像你小孩子抓个蟑螂，一条腿一条腿拔一样啊，你比拍死不就完了吗？
那有的人就一条腿一条腿拔，一根胡须一个胡，那个一，那个一根胡须的拔，何必呢？
那约伯是这样子的一个事啊，所以说这是他的一个意思哈。
任何人啊，生活在任何地方都会被本地的神话去塑造的啊，本地的东西去改变。
你不要用这个来理解福音就可以了啊。
所以呢，约伯是用这件事来自问上帝，抓住核心就是我算什么东西？
我能有什么破坏力？
或者说我约伯对你上帝有什么影响？
我约伯是死是活对你根本没有影响，你依然稳居宝座。
我的死和我的活我就算犯罪对你有杀伤力吗？
其实后面约伯会讲，就是17节之后，我下周要跟你们讲的。
约伯说过一句话，我若有罪，与你何妨？
这话是非常重要的，所以我放在下一周专门讲一周。
就是假设我真的犯罪，人的人的罪对上帝有杀伤力吗？
你值得这样特地来对付我吗？
是这样子的哈，所以是这样子，你值得严防死守。
简单来讲啦。
约伯认为我不值得上帝这样子去折磨。
他认为上帝只要，如果你神真的讨厌我，你只要一根手指，不要一根手指了，你只要说一句话就可以碾碎我。
我就瞬间不存在。
你既然这么恨我的话，你既然你既然假设这样讨厌我，你不必这样子针对我的家庭和这样子。
所以他是这个一个意思，我不值得你这么攻击。
他讲的是我人类的渺小。
连这样子的杀戮，连这样子的一种的折磨，都不值得你上帝这样来对待我。
我们知道哈，从第一章开始，约伯的视角里，他就是这样。
我们知道是撒旦的存在，但是第一章你就知道哈，约伯的视角里确实是上帝在摧毁他的家庭。
啊，然后呢他表示我服从你，拿走我的所有，因为本来就是你给我的，这已经非常伟大。
并且他也认同我们从神手里受福也受祸，这已经非常伟大了。
在他眼里啊，独一神就是独一神，你可以对我做这样的事情，已经是非常大的信心了。
但现在约伯最后一层困惑，他越说越清楚，就是他搞不清楚一件事情。
而他搞不清楚的这件事情是今天的基，那个我们的基督教啊。
很少拿出来探讨的事情，就是上帝为什么要大动干戈的，可以说哈，去对付人的罪。
这个是他想不通的，而且这个也是应该我们值得拿来讨论。
他质问上帝，我不理解哈，我算什么东西值得你这样吗？
记得之前啊呃，有小孩子问过我一个问题，其实很多的时候小孩子的问题比大人啊，信耶稣时候纯真。
因为亚当犯罪是吧？
刚才我们小李问答念过，亚当犯罪，上帝不满意。
有个孩子曾经问过我，那干嘛不把不把亚当销毁掉？
呃，因为这个产品不合格，销毁掉，你再造个亚当就行了，搞这么多事。
所以他想不通，哎，这个想不通是对的，因为约伯想不通的也类似这个。
如果我如果我有罪，你是谁我是谁啊？
我是洋海，我是海怪吗？
我不争，我我不值得你这样一刀一刀来剐我，你让我没了不就完了吗？
他是这个意思，我的罪与你有何妨害？
我想不通你为什么要这样慢慢折磨我？
他是这样子的意思啊。
所以对罪大动干戈背后隐藏着上帝对人的怎样的情感？
这个是我跟你讲，基督教福音派的改革中很少拿出来讨论的。
我们总是很笃定耶稣基督可以赎罪，这个当然没有错，但问题是你犯罪。
难道上帝之前很多孩子问过，要不然就是把它销毁掉，再造一批完全可以啊。
为什么不要？
为什么非要救你这个人？
以至神子要道成肉身，为你去死，再把你从死地提回来，有这个必要吗？
所以约伯是这么来问的哈。
于是乎呢，你发现约伯的牵扯出了第二个问题，就是我们这周真没时间讲啊，我们就放在下一周来讨论的就是人。
是不是真的值得上帝这样对付？
这是约伯问上帝的。
你要知道哈，当我们每个人遇到一连串的挫折的时候，我们一般问的问题基本上都是你干嘛要这么对付我？
你知道约伯的逻辑跟我们不一样。
约伯是怎么说？
就是我不，我真的值得你这样去对付吗？
你你你竟看我为大，昼夜来这样子防守我？
他是这样，一个在骨子里面神本的人。
和一个在骨，在把那个人本主义深入骨髓的人，他真正在这个情况下爆发出的第一件的事情啊，第一件的说法是完全不一样的啊，因为在约伯眼里，你可以完全看到他发自内心的觉得我在上帝面前卑微。
卑微到什么程度？
就是你这样来对付我，我还先不说你干嘛要让我这么倒霉，而是说我值得你这么对付我吗？
你一下不就算了吗？
所以他是真是的透透特，透透彻彻的哈。
发自内心觉得人在上帝面前不算什么。
但并不是我们这样会嘴巴说，但内心真的到这个时候，往往自问的是我做错什么了，你要这样对我？
这是这样的哈，这是一个很大的一个差异。
当然了，这个问题啊。
观测到非常严肃的福音课题。
我这周先说一个结论，下周来解释，就是人的罪是否影响得到上帝？
啊，人的罪是否杀伤得到神？
或者说犯罪的人是否值得上帝特地动手来修理？
这个是其实是一个福音课题，但很少人来讨论，以至于你只能笃信耶稣基督为你钉十字架。
你不知道为什么耶稣要特地来一趟，那何必呢？
所以很多人是因为这个路径他不相信的，他不知道上帝对人的态度是这个态度。
他他又没说的，对啊，钉十字架，但是他为什么特地来一趟？
为什么甚至要管教以色列？
你知道你们，我我，你们听过以赛亚书，犹太人那么不乖呀，管教到今天几千年了，打了又回，打了又回，何必呢？
我们灭掉再来一次呢？
就像当年上帝对摩西所说的话，这帮人啊，顽梗悖逆。
我不要他们了，我把他们全灭了以后，立你摩西的子孙为这个。
你不知道出埃及记里有这句话，摩西再次恳求上帝，你不能这样做，因为这是你自己的荣耀，所以你还是要救他们到底的，是这样。
所以为什么上帝对清除我们的罪要有这个执念呢？
他明明作为全能者，可以完全可以换一波人，甚至可以换一座宇宙，为何要如此？
这是很严肃的福音课题，极少人探讨哈。
约伯问出来了，我们下周再说。
那这周我们有个什么任务？
因为时间有限嘛。
我们看看，不妨来回答一个问题，就是我们贴近人物来说啊。
约伯为什么觉得上帝把他当做海怪来昼夜防守？
他为什么觉得上帝这么针对他呢？
好，我们来看13~16节哈。
约伯描述了一下。
那如果是你，你会不会这么想？
因为约伯具体来说，他当时有什么感受啊？
你知道除了家里和身体上突然遭到意外之后哈。
更重要的是，在那场突发事件之后，或者说那两场突发事件之后，后面那种漫长的折磨。
我说过，能够削弱基督徒信仰的，我们先把异教文化这些排开哈。
除了突然性的挫折，还有一种就是时间的煎熬，就是你一种漫长的折磨。
你知道约伯后面的日子是怎么过的吗？
我们读约伯记啊，很片面。
一个是我刚才说过的。
我们只有约伯那两句话的印象。
另外，我们甚至觉得约伯的苦只集中于前两章描述的那两场事件。
你以为就那样而已啊？
不是的。
约伯的日子，你完整读完约伯记，你知道他后面遇到了哪些折磨吗？
其实哈，他真实的情况在历，在历史上这个人还活着的时候，比前两章我们讲过的，或者对你描述过的，要痛苦的多，要痛苦的多。
你先看十三节。
约伯说，若说啊，我若说我的床必安慰我，我的榻必解释我的苦情。
他这话什么意思？
床榻嘛，床就是床，榻就是榻，没有别的意思。
他的意思是我有个安慰。
我到这个地步，我什么都没有了，还有一个安慰就是我能不能去床上躺一躺。
我的榻呢，可以释放一点我的苦情。
讲白一点就是我在病痛中只是想躺一下。
想好好睡一觉，我觉得这个要求不过分吧？
那如果我们发烧了，我们发烧跟他差远了。
我们如果有什么疾病，有什么问题身体，那只是想去床上躺一下，睡一觉。
约伯说这个要求有非常过分吗？
一点都不过分。
但连这个他都没办法得到满足。
因为十四节他说，你呀，就用梦境害我，用意象恐吓我。
意思是我连睡都睡不好，我我一睡下去我就做噩梦，我一到迷迷糊糊半睡半醒，你居然有恐怖的意意象又把我吓醒，以至于我痛苦到这个地步。
我只是想睡一觉，躺一下，你都不让我有安宁。
我岂是洋海，你这样昼夜去折磨我吗？
他说约伯是这个意思，就是我没有一刻安宁。
他明确感受到有一种属灵的力量在针对他。
那你一读就知道可能真的有。
为什么呢？
因为噩梦连连啊。
啊，约伯当时啊，其实后面不是说那两场而已啊，他后面是睡不着觉的，是噩梦连连的啊。
所以有的时候呢。
不止发生在我们身上的事，会让人有怨言啊。
约伯这么古早的一个人物啊，上帝让他在这种状态中，我都看不下去。
其实我本人的想法是我读约伯记的时候。
我都看不下去，啊，我我那我说上帝是要，你可以跟我说好听的。
啊，要不试炼啊，荣耀的目的是可以，但是你把一个这样敬畏你的人放到这种状态里去，那实在是有的时候我也看不下去。
但问题是上帝有他荣耀的计划，约伯后来也是赞美上帝的。
我们作为讲员没有资格去用这个情绪去定义这个东西，那我是诚实告诉大家。
哇，太残忍了。
我我以为说看完这个东西临到我，我还能够忍耐到底吗？
所以约伯真的是忍耐的典范，因为他还没气掉神，但是他怨言是有的，我只是想躺一躺。
我都被逼到拿床做安慰了。
只是想睡一下，你居然用梦来惊吓我，用意象恐吓我。
当然了，我想那个阶阶段，他并不知道撒旦在这件事之中。
许多人问过我这个问题。
啊，这个噩梦和意象从哪里来？
因为是我们相信是字面意义上的噩梦和意象。
他却惊吓约伯，睡不着觉。
那我当然，我可以基本可以确定是超自然的一种折磨了。
但是呢，约伯认为是神对自己做的。
但我认为那二者还在其中。
啊，这是我们自己给的一个答案哈。
所以第十二节他之前才会说嘛，我是什么怪兽吗？
你这样对付我。
十三节他又接着说，我想休息一下。
十四节再接着说，那我稍微喘口气，你就拿噩梦来惊吓我，到底怎么了？
你就这样对，你就这样来对付我。
他并不知道真正苦难的来源，所以他饱受一种这样子的一种搅扰啊。
所以我说，我们太能理解约伯十五节的话了，接着前面的话哈。
十五节还这么说，甚至我被逼到一个地步啊，宁可噎死，宁可死亡，他甚是留我这一身骨头。
这话是什么意思？
我死了算了，当然了，是不是？
在那样子的一种的状况里面，在约伯那样子的一种状况里面，他当然他的生命存留在世上。
实际上是一秒钟都是痛苦，这我们都知道哈，睡也睡不好。
你一个正常健康的人啊，你就算是一种正常健康的人类啊。
你常年不让你睡觉，你的精神都会崩溃。
你知道这其实是一种刑讯的方式，多的我就不说了，因为毕竟我们这录音是公开的。
长此长时间用灯照着你，让你几天睡不着觉，你绝对崩溃的。
绝对崩溃的。
要不还是在那种身体状态之下，家庭的家庭的就已经是全部儿子都死光了。
那种状态之下，睡都睡不好，常年的时间这样，他还能忍得住。
所以我说他当然是忍耐的典范。
但你要求这种人一句话都不抱怨，我觉得这真的是，这三个朋友是不是已经冰冷到一个地步了？
那这交的是什么朋友？
对不对？
所以这个是完全无理的要求。
所以我们太能理解，我们至少能理解吧。
食物节的话，他说我噎死算了。
他这个噎死的意思是，反正就是吞下最后一最后一口气的意意意思，就是我一口气上不来的意思。
我最好一口气下去，我光光留着一身骨头干嘛？
你知道这话什么意思吗？
因为约伯说我只有骨头是好的，因为皮都烂掉了嘛。
那我现在这像什么人呢？
我，你你你你留我一口命。
其实那其实这个生命啊，也没有完整的被留下来，是只是骨头是好的，皮全烂掉。
你留我这一身骨头，一那个一个骨架躺在炉灰里，睡不着觉，我还有意识。
我宁愿死亡，胜过留着一身骨头。
所以你就能理解了，他极其痛苦。
所以十六节说我厌弃性命，我不愿永活，任凭我吧，因为我的日子都是虚空。
任凭我的意思就是你不要再管我了。
你不要再这样子盯着我看了，是这个意思。
你当然理解哈，你这么一说，你只要理解约伯的苦难，你就不会把他的怨言当做我们一贯的怨言了。
因为基本上人在这个情况下不可能不说这样的话。
已经很好了，已经非常非常好了，他不是不值得原谅的啊。
所以我说这样怎么讲？
但是在整个过程中，我们既体恤约伯，我们又要知道他对上帝的有一种非常主观的认知。
当然我再说哈，这种主观是可以被原谅，甚至可以被一定程度认同的，因为他觉得整个过程中，嗯，上帝把他当做海怪一样，昼夜防备。
等于说我说的不严谨点不断用各种法术去攻击他，就你用各种的军事手段，好像那那个之前他不是有说吗？
用毒箭来射我，用各种军事手段针对我这么一个人，有必要吗？
我在你面前只不过是个蝼蚁而已。
为什么还迟迟不肯死掉？
他是这个意思哈。
所以我说人对环境的认知啊，常常是非常主观的。
为什么？
因为约伯现在强烈的痛苦，强烈的痛苦他就会有强烈的感受。
而这种强烈的感受可能会强烈地对我们解释自己的环境，然后让我们对上帝有一种非常强烈的感受性的认识。
大家注意我这句话，因为这个是一个流程。
这个是一个流程，因为我们人啊，血肉之躯的人啊，其实有的时候相信自己的感受和感觉，相信呃胜过相信客观的事。
所以当某一种环境带给我们一种强烈感受的时候，如果你是一个信上帝的人。
很可能在那个时候会对上帝产生一种强烈的觉察。
那这种觉察允许我说不一定是对的，只不过你当时感受很强烈而已。
为什么我会这么说？
因为约伯。
这个逻辑很简单。
约伯现在痛苦，不只是极度痛苦，而是昼夜不安宁的痛苦。
而这种昼夜不安宁的痛苦，给他一个强烈的主观的信息，就是什么？
神昼夜在用一种非常不留情面的方式折磨我。
所以他对上帝就形成了一种一定程度上暂时这个阶段的误解。
我到底怎么了？
你居然像防守海怪一样来防守我？
其实上帝对约伯没有恶意。
更别提把它当做海怪了。
他那个话是从哪里来的？
是从他当下主观强烈的身体感觉来的，是他对他自己的人生处境啊和环境的解读来的。
为什么呢？
因为人都是主观的，这个谁都避免不了哈。
我们很强烈地感受到的是，有的时候会非常强烈地对我们去传递信息。
这个东西呢，我们要稍微防着点，为啥？
没有一个人避免得了，因为大家都是血肉之躯的人，包括我，包括各位，包括所有人。
都避免不了。
在一个人生阶段，你只要经历三四个倒霉的事，你一定会有有某种解读在你心里。
这上帝到底什么意思？
或者你可以采取正面的解读，他难道要试验我？
要么就是你就针对我。
那如果当下我举个例子，你如果真的要去做某些圣工，呃，你你哪怕说你们很很喜欢说的宣教也好嘛，去读神学也好嘛，我这都是我我随口说的例子啊，都是我认识过的真正的人哈。
这个阶段你如果强烈的经历了某些事情，给给了你某种强烈的感觉，你很会套进去，你就可能在这个东西去理解神的心意。
但这个渠道是不正确的，我说的是这个意思。
因为约伯当下做了一个这样子的要求哈，那你说怎么办呢？
有血有肉的人几乎避免不了这种主观的解读和对上帝比较主观的理解，根据自己当下非常真切的感觉。
那怎么办呢？
很简单，我跟你讲唯一对抗的方式。
就是信，就是用信在外界的环境中的张力之下兼顾自己。
用信，那你说那怎么信呢？
信是听来的，就是这么简单。
也就是说，我们简单来说，听神怎么说。
比你自己在那个环境中的感受啊更加真实。
你们知道，你们终究我们都是要立回这个根基上的。
上帝如何说，比我们在环境中如何经历，如何感受更加真实。
而这个啊，在许多我，反正我之前认识的人里面，他们反而是说你要去经历神啊，你不能只听。
不这样的。
有的时候你的经历非常主观，但神的话如果按正义分解就是绝对客观。
你们真得相信这个话，要听上帝是怎么说。
所以我说啊，认识上帝对我们这个人态度究竟如何，其实人有两个渠道。
第一个渠道就是通过我们对环境的解释去理解神的心意。
最简单来说就是这件事顺不顺啊？
不顺，难道上帝在拦阻我？
顺，看来就是上帝要我去，就是通过你对环境的解释和感觉。
去认识神的心意，这是第一个渠道。
反正我是劝大家要要逐渐要抛弃这个渠道，会出问题的。
再有一个渠道就是听，通过圣经所记的话。
去看见，去直接听上帝对这件事的心意是怎样的。
那我是劝各位放弃前面那种，并且终身兼顾在后面那种方式上。
那我给大家举一个呃很著名的一间教会嘛，就是罗马教会。
其实我在我自己那边讲过，我们都知道，简单来讲，他们的环境就是你在 PPT 上能够读到的，就是什么？
呃，患难困苦、逼迫、饥饿、刺身入体、刀剑危险，并且被控告。
这是罗马教会的弟兄姊妹真实遇到的环境，他们每一场主日崇拜。
他们每一个，他们他们一，他们一生在短期内信耶稣的过程，都被罗马帝国强烈的对待。
而且真有许多弟兄死在这些刀剑逼迫急厄之中。
那他们当年就会有一种直接的觉察，就是我我们现在做的事啊。
到底是不是对的事？
如果是对的事，上帝干嘛让我们经历这些？
但使徒直接不跟他们解释环境，告诉他们的是什么？
因为预先所定下招他们来的人啊，要叫他们得荣耀。
所以呢，神既不爱惜儿子为我们舍了，难道万物不白白给我们吗？
所以保罗要他们去相信，你们没有与神的爱隔绝。
所以很多的时候啊，是我们的主观经历以及对主观经历的解读与你信的问题。
保罗要他们直接相信你没有与神的爱隔绝，而相信的文本来源于他前面罗马书一路解读的所有的真理。
你听到上帝是这么说，反正我说没有，你信就是没有，而不是你去环境中，你你都这样了，还说没有。
困苦刀剑逼迫危险，今天任何发生一件事，我们反手就会质疑神对我们的爱。
至少你会觉得应该是隔绝了嘛，患难、刀剑、逼迫、困苦、危险。
但保罗说没有，即便这样也没有。
你就发现没有，有些时候使徒讲话根本不看环境。
如果你问罗马教会的弟兄姊妹对环境的感受，他们从当时的那种际遇中去认识神，他们一定觉得自己是被上帝咒诅的。
所以前面才会说谁能控告神所拣选的人，是这个意思哈。
所以这只是一个其中的一个例子，想劝大家的就是哈，用神客观的话，不用你强烈的经历，因为连约伯在当下他都犯了一个这样的错误。
在他的这种的状况中啊，床都无法安慰他，想睡一觉都有梦和意象来惊吓他的时候，连活都活不下去的时候。
他真觉得上帝在有意折磨他。
那这种是来自于他强烈的感觉，连约伯都这样，你就知道了哈。
所以我们换一个认识上帝和旨意心意的渠道。
这周呢，讲到这里为止就可以了。
接下来呢，我给大家做个总结哈。
为什么呢？
因为不只是约伯记啊，也不只是罗马书啊，其实整个圣经充满这样的教训，而很多的时候我们有意回避掉了。
就比如说从环境的顺遂和人生的际遇啊。
你其实容许我说哈，你看不透这个人的善恶的。
你看不透这个人的善恶，从他的顺遂和他人生的际遇，你也无法知道上帝对这个人真实的态度的。
所以我劝各位，总之，你不要通过解读环境去理解神的旨意，你真要听上帝怎么说。
我举个例子。
一个反正表面上信上帝的人，他能够家大业大，做什么都顺利，哇，做什么生意都都，做什么生意都好。
我估计大部分人一定会说神很疼他。
上帝很爱他，以至于进一步推演出他应该是个虔诚的基督徒，是个很好的人。
所以神才会给他这么顺遂的人生，顺即好。
顺即上帝的旨意是祝福你，我们会这么理解。
但圣经怎么讲呢？
啊，当然了，圣经是这么讲，但连圣经人物本身都不都不服上帝这个做法，所以我敢在这边说，我给大家举两个例子就好啊。
一处诗篇，一处耶利米书，好了。
圣经的话哈，他不，他他不是我陈社明杜撰的哈，因为这些圣经啊，其他人不拿出来讲，那只能我跟你们说了，那你们多年都没有听，一下子听你会觉得约伯后面啊，21章7~9节，这是约伯亲口说的哈。
约伯的经历是什么？
约伯说，恶人为何存活，享大寿数，而且势力强盛。
我见他们的儿孙和他们一同坚立啊，不只是他自己本人强，连儿孙都强。
他们的家宅也平安无惧，神的帐也不加在他们身上。
所以这个几乎是在神学上，在约伯生前的另一种折磨，因为约伯敬畏上帝，家宅不平安。
很多上帝的一种手段施加在约伯身上，而且约伯的子孙全没了。
我作为一个这么敬畏你的人，我到这个下场。
所以约伯后来背到21章很厚很后面很后面了。
在朋友因果报应论的催逼之下，约伯得出了，就是约伯直接自问，如果你们要真的跟我讲因果报应论，成立的。
那群坏蛋为何存活？
哦，我约伯病成这样，他们享大寿数且势力强盛。
他们眼见儿孙和他们一同建立，他们家宅平安无惧，神的帐也不加他们身上。
为什么是我？
约伯。
所以约伯后面越说越说了很多质问的话，但这是现实。
连中国人的老祖老老祖宗都知道的现实，所以我一直提一句谚语就是，好人不长命，王八活千年。
老祖宗们都留下这个话，就说明很多的时候的事情啊，苦难背后的因果报应是在基督教的福音真理上说不通的。
因为你如果真的要这样子的话，你就会发现很多恶人其实终身并未受报，而且他们非常顺遂。
你想用环境去解读他们的善恶吗？
很多弟兄姊妹一生敬畏上帝，但他们常常遭受很多患难。
你想用他们的这种的受挫去否定他们的虔诚？
那我们今天真的有人会这么做，这是极其罪恶的做法。
当然了，我知道这个东西很难理解，所以不是大家不服气，其实先知耶利米也不服气。
所以耶利米在问上帝这个问题的时候，你注意耶利米先知的话怎么说哈？
12章1~2节，耶利米是这么说的，耶和华，我与你争辩的时候，你显为义。
但有一件事，我还要与你理论。
你这话说的这这这这是耶利米的话，我翻译成大白话。
我知道我跟你辩论我一定会输，你上帝说的话一定是对的。
但唯独这一件事，我一定要跟你理，跟，一定要跟你理论理论。
就是先知什么都可以。
他对这件事不服气，哪件事？
耶利米说，恶人的道路为何亨通？
大行诡诈的为何大享安逸？
你栽培了他们，甚至耶利米的话尺度更高，你去栽培他们，他们扎了根也长大，而且结果。
他们的口与你相近，心却与你远离，那个与你远离。
但这种人为何亨通？
我与你争辩的时候，你上帝一定显为义。
但唯独这件事，我还要跟你理论。
这是耶利米对上帝很直白的话。
你发现圣经人物从来都不会故作虔诚地对上帝说话。
他对这个理，他理性能服，但他情感上不服，他是完全没有问题的。
所以我说哈，这就是我们圣经上一直在讲的一件什么事情啊？
一人受苦，二人亨通。
这几乎是智慧书要回答你们的一个最重要的答案之一。
你们得接受这个世界，一人会受苦，二人会亨通。
当然，你接受这个对你没有意义。
而对于一间地方教会和基督徒来说，我们的认知最重要要调整的地方是。
顺不代表这个人的善恶，顺利不代表这个人的善恶。
这就是这样，所以约伯就是在这种错谬之下与朋友形成对话。
但你也知道根深蒂固的一些东西啊，三个朋友始终不认这个东西，因为那三个人有个基本的共识就是什么？
你都这样了，你肯定是个恶人。
但并不是这样啊，所以是这样子的哈。
所以呢，回到我们第二层的主题，无非我想在这里这里简单劝说的事情，呃，那个福音性的东西我们放在下周再讲。
在这里要简单劝说的事情，其实就是这样。
认识上帝旨意的渠道好不好，就是尽量。
这个东西是要学习，是要锻炼的。
不要去我们的人生机遇和感受中去寻找。
圣经写的够直白了，绝对够直白，他上帝是怎么想的，对你这个情况他是怎么说的，非常非常明白，你翻开书就能看，不懂有人按正义给你们解，当然要按正义，不能乱解哈。
但是你不能去感受上，去寻找他的旨意。
有的时候约伯这么痛苦，认为上帝在针对他，并不是这样哈。
我们用一段经文来作为这里的结束吧。
啊，因为你实在，如果实在有人，我刚才说了这么多，还是不理解什么叫做不从个人遭遇中认识神。
要通过上帝自己认识的话，那我们来看看家国破家亡的那代人，耶和华对他们怎么说的？
然后我们作为今天信息的结束哈。
耶利米也是耶利米书。
这里二十九章十到十一节，先知是这么说的。
耶和华如此说，为巴比伦所定的70年满了以后，我要眷顾你，向你们成就我的恩言，使你们仍回此地。
那耶和华说，你们知道我向你们所怀的死的意念是赐平安的意念，它不是降灾祸的意念。
我要叫你们在幕后有指望，就这个意思。
如果大家熟悉这段经文的背景，你们就知道了。
以色列的国家已经没了，70年他们要在巴比伦做人家的奴隶。
但在这种情况之下，如果你的逻辑是上帝允许我们去巴比伦给人家做奴隶。
上帝让我们国破家亡，看来上帝有意降我们灾祸，上帝不爱我们。
基本他是这样的，大部分人会这么想的。
通过国家灭亡的南国犹大灭亡的证据，直接说出了上帝的旨意。
但先知耶利米不跟你讲政治。
他直接传达上帝的话，只有一句话就够了。
你们要知道，我对你们所传的一定是赐平安的意念，绝不是降灾祸的意念。
你信这话就可以了。
所以简单来说啊。
听上帝怎么说，不要太相信自己在某一种环境下强烈的感觉，就这样而已了啊。
这是我们今天所有的话，剩下的我们下一周再看看约伯如何讨论。
我们的罪与上帝有什么妨碍？
这个是约伯在最后一段讲话的重点。
人的罪对上帝到底有影响呢？
他干嘛要去对付我们的罪呢？
这个是约伯在这个在第几章？
第七章结尾要讨论的一个福音性的重点，我们下周再说。
好，我们一起来祷告。
专门遵照你的话，在能够切实的求你能够赐弟兄姊妹切实的智慧，使他们的耳朵向着你的真言，也就是你自己在经卷上所说出的一所说出的一切的话，让我们知道以基督的心为心。
什么能够忽略环境的感觉和处理这样的张力？
有智慧能够认识自己余生的年岁。